Este programa se llama Noche Abierta.
Sobrevolamos con el radiofónico avión que nos
construyó nuestro máximo gurú, Guillermo de
Marconi. Sobrevolamos la Santa María del Buen
Aire, ex Babel, ex París. Esta Santa María del Buen
Aire a la que ha llegado nuestro ya conocido Mario
Sats para dejar su palabra. y seguir viajando,
síngaro de la cultura que él es y que está con
nosotros, como digo, para esta noche hablar
precisamente de la noche. De la noche, entre otros
grandes temas. La noche de la que Lope de Vega dijo
alguna vez tan modernamente esto. Noche
fabricadora de embelecos, loca, imaginativa,
quimerista, que muestra al que en ti su bien
conquista los montes llanos y los mares secos.
Habitadora de cerebros huecos, mecánica,
filósofa, alquimista, encubridora vil, lince
sin vista, espantadiza de tus mismos ecos. La
sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solícita,
poeta, enferma, fría, manos del bravo y pies del
fugitivo. Que vele o duerma, media vida es tuya. Si
velo, te lo pago con el día. Y si duermo, no siento lo
que vivo. Qué noche esta la de Lope, ¿no? Mario
Satt. Maravillosa, sí. Yo creo que nuestro siglo
de oro no tiene desperdicio, no tiene
desperdicio. Donde leas un poema encuentras la
lengua toda en su plenitud, tanto en los místicos.
Estaba pensando en la noche oscura de San Juan de la
Cruz, que es tan distinta. Hay dos noches en la
poesía castellana que son muy importantes y casi
contemporáneas. La noche oscura de San Juan de la
Cruz, que es ilimitada, es la noche infusa de los
místicos, la noche ilimitada. y la noche
astronómica de Fray Luis de León. Es la noche del
Renacimiento italiano, pero también español, en
la cual empiezan a instrumentarse los
conocimientos de los pesos y las medidas que
separan a los planetas del Sol y de la Tierra. Es una
noche serena, es una noche... de resplandores
pitagóricos. En tanto que la otra noche, casi
contemporánea, decía Fray Luis de León, es la
noche de San Juan de la Cruz, la noche de la
experiencia mística, que tiene mucho que ver con
el inconsciente y con lo femenino. Me gustaría
comentarte, Esteban, que uno de los
descubrimientos para mí más sorprendentes del
mundo de la noche está relacionado con la
etimología de nicta, como se dice en griego, onux,
nix, que es una deformación del egipcio Nut. La
diosa Nut era la diosa de la noche y se pintaba, es
curioso, en la parte superior de los sarcófagos,
en forma de mujer estrellada. Es decir que la noche
y la muerte son parientas, están relacionadas
desde los orígenes de la cultura egipcia y después
pasan a estar en el mundo griego, con la
diferencia, a favor del mundo griego, que la noche
es uno de los progenitores del amor. ¿Y de qué amor?
Y del amor ilimitado, del amor oscuro, del amor
principio único. Te quería comentar esto porque a
mí me impresiona mucho esas especies de
escorrimientos semánticos que cuando se
destapan son como una especie de juego de dominó,
empiezan a caerse las palabras unas tras otras y
revelan sus números y sus frecuencias atómicas.
Caen en cascada, ¿no? Y ahí están esas palabras tan
mágicas como... como Nocerniego, como
Níctalope,
como Noctámbulo, ¿no? Sí, la noche dejó sin duda de
ser distinta cuando pasamos del alumbrado de gas
al alumbrado eléctrico. Si tú tomas un avión, por
ejemplo... Despegas en un avión de Buenos Aires o
de Nueva York de noche y ves la ciudad encendida, es
una mezcla terrorífica de ciencia ficción y de
constelaciones a mano. Es como si el cielo hubiera
bajado a la tierra y se hubiera tatuado sobre el
horizonte urbano. Es una sensación muy
espeluznante que paradójicamente reduce la luz
de las estrellas. Cuando estás en una ciudad muy
iluminada, por clara que sea la noche, no ves las
estrellas. Es decir que lo que a veces tenemos a
mano... nos impide tener lo lejano más cerca.
Curiosamente, nosotros debemos fabricar, como
estamos haciéndolo en este momento, lo que en cine
da en llamarse la noche americana. Esto es,
estamos haciendo y trabajando con idioma de
nocturnidad en el mediodía esta conversación que
luego pasaremos en la noche. Pareciera además que
la noche impone un ritmo, una cadencia, unos
silencios que el día no, que el día empuja las
palabras de la gente, de los hombres, y por lo tanto
la comunicación es menos posible que en la noche.
De hecho, la nocturnidad pareciera más humana que
la diurnidad, y eso es así siempre. Bueno, es el
lado oscuro. El hombre es sí mismo en la noche y
entra en relación con los demás durante el día. Hay
una división que hacen los chinos, se me acaba de
ocurrir y me parece muy interesante, de los
trigramas, de los ocho trigramas básicos de Li
Qing, que dicen que se relaciona con los horarios
de las 24 horas del día. Y así comentan, por
ejemplo... que la vida social del hombre empieza a
las 6 de la mañana y debería acabar a las 6 de la
tarde. A las 6 de la tarde hay una especie de
retorno, y consideramos de 6 a 8 con la caída del
sol, hacia la mismidad. De 6 a 12, por ejemplo, la
vida en familia, de 12 a 1 de la mañana... a las seis
de la mañana es el sí mismo, el individuo, es la
noche, es una gran individualizadora. ¿Por qué?
Porque se desvinculan precisamente los lazos
sociales y las convenciones regidas por la luz
solar y por las necesidades cotidianas del
trabajo, del esfuerzo. Hay algo divino en la noche
sin esfuerzo y también un aspecto siniestro que
está registrado, como tú sabes, en el mito de
Lilitu, o de Lalitu, que da el árabe Laila, que
significa noche. Lilith, la diosa de la noche, es
una mujer insaciable, es la mujer que Dios aparta
de Adán, precisamente porque lo perturba tanto
que segrega en su relación con el primer hombre una
cantidad de íncubos y de sucubos, o de personajes
de desviaciones sexuales, infecundas,
infecundas en el sentido de la moral, digamos, de
la fertilidad bíblica. Y entonces vendría en el
mito una segunda mujer que es Eva, que sería una
mujer mucho más diurna, más racional, sobre todo
una mujer ligada a la agricultura. La agricultura
es, como se sabe, algo muy racional, a pesar de que
la meteorología no lo sea. Mientras que Lilitu es
la amante loca de Adán. la amante de soles
ilimitados, que es lo que constituye la noche. Una
vez, no hace muchos años, descubrió una cosa muy
hermosa, y es que de día vemos un solo sol y de noche
muchos. No vemos este de aquí que está cerca, pero
cuántos soles vemos. Qué hermoso es esta última
reflexión tuya, Mario Sanz. A propósito, un amigo
de esta noche abierta que se llama... Alberto
Catán, él es un gran ecólogo argentino y suele
hablar conmigo de estos grandes temas sobre los
cuales él se ocupa. Y él dice que cuando habla de día
de ellos, de los temas, él los nomina la defensa de
los recursos naturales, pero cuando tiene que
trasladar todo este concepto en la noche... de la
única forma que él puede referirse al mismo tema,
es diciendo que va a hablar del paso imperceptible
de la vida hacia la muerte, que esta es la
diferencia de lenguaje que hay entre el día y la
noche. La diferencia de los recursos naturales de
día, de noche, es lo mismo diciéndolo el
imperceptible paso de la vida hacia la muerte.
Pero volviendo al tema de esta mujer...
Seguramente la noche es el pasado del día, es de la
noche que surge el día. Para la Biblia, por
ejemplo, el día comienza con la primera estrella,
no comienza por la mañana, comienza con la primera
estrella que sabemos es el... el lucero
vespertino, y por eso en cierto modo el
Apocalipsis dice esas bellas palabras de Jesús, o
pone en Jesús esas bellas palabras que dicen yo soy
el lucero del alba y la estrella vespertina,
porque es el movimiento del cambio, digamos los
pivotes, sobre los que giran la noche y el día y
quien está en los pivotes está en el conocimiento
de la administración de la luz más o menos cantidad
según sea necesaria y además la frase y se hizo la
luz quiere decir que estaba previamente la sombra
para donde penetrar con luz estaba lo ilimitado de
la noche yo creo que hay un concepto se ven los
himnos románticos de Novalis a la noche es lo
ilimitado y también en cierto modo el terror de los
orígenes hay un aspecto de la noche muy
terrorífico, que es la indefinición. Se dice que
en la noche todos los gatos son pardos. Quizás sea
la gran demócrata la noche y el día gran
aristócrata, puesto que nos permite saber quién
es alto, quién es bajo, quién es rico y quién es
pobre. Y de noche, en cambio, nos fundimos todos en
una cosa anónima, en una especie de marea estelar
infinita. Quiero decir además que hay un aspecto
de la noche, que la noche cósmica tiene, y es que el
espacio entre las estrellas es más grande que las
estrellas mismas. Y por lo tanto la noche es más
grande que el día. Y todo gran creador ha recibido
la inspiración de noche, si bien ha trabajado
durante el día. Yo no creo que sea bueno trabajar de
noche. Creo que la noche es el lugar del cuento, de
la fábula. Por eso entre los africanos los cuentos
no se pueden contar de día. Hay que esperar que se
haga un fueguito en torno a la choza o la casa y
contar 50 cuentos de día se atreve a enojar a los
muertos que no pueden venir, no pueden acudir a
través de los senderos etéreos de la noche a esa
convocatoria del diálogo que establece la fábula
en torno al fuego. Mario, a propósito de este
recuerdo que has hecho de los himnos a la noche de
Novalis, ¿tenés alguno de ellos a mano? Tengo un
que me gustaría leer, si me dejas, en esa tan bella
edición que tienes. Sí, querría leer simplemente
el comienzo del poema del primer himno de la noche,
que dice así. ¿Hay algún ser viviente dotado de
sentidos que ante las manifestaciones
maravillosas del espacio anchamente desplegado
en torno suyo, no ame a la todo regocijante luz con
sus colores, sus rayos y sus ondas y a su tierna
omnipresencia, al día dispensador del
despertar? Es ella como el alma más profunda de la
vida, respirada por el mundo inmenso de las
constelaciones infatigables que danza y se
sumerge en su torrente azul. Por la roca brillando
en su quietud eterna, por la planta que medita y
absorbe. por el ardiente, multiforme y salvaje
animal, la respira más que nadie el magnífico
extranjero de ingrávido andar, con su mirada
distraída en múltiples pensamientos y con sus
labios, ricos en música, dulcemente cerrados.
Pero yo me vuelvo hacia la noche sagrada, la
inefable, la misteriosa noche. Solitario,
desierto está el lugar del mundo que yace lejos,
lejos, en profunda cima, sepultado.
Mario, ya que hemos recordado a esa mujer mítica
que es Lilith, ¿no? Y si Eva salió de la costilla,
¿Lilith de dónde salió? Y yo diría del sentimiento
de regocijo y de delirio divino, no salió de Adán,
quizá precedió a Adán, pero en todo caso lo que
señala, es muy curioso, la etimología misma de
Lilitu, Lalitu, se refiere a tener cabellos
largos, cabellos enredados, lo cual emparenta la
figura de Lilit con la medusa. Hay algo urticante y
secreto en la noche. la misma femenidad, lo
inasible de la mujer, lo protiforme de la mujer.
Habría salido entonces de la costilla de Dios. De
Dios mismo, claro. Es decir, en realidad Eva es
Adán dividido en dos, porque el Adán es andrógino,
como se sabe, la primera creación es un hombre
imagen y semejanza de Dios. Este Dios es
andrógino, es masculino y femenino. Llega un
momento en que se especifica aún más este dualismo
y sale Eva de Adán. como parte del mismo Adán, pero
sobre todo, es muy curioso, porque el texto
genésico, el texto del Génesis dice, y entonces la
mujer fue creada como ayuda para él, entendiendo
que Adán podía nombrar el mundo, ser nombrado por
el mundo, pero no tenía nombre para sí mismo.
Cuando aparece Eva, aparece el nombre de Adán, el
que se conoce a sí mismo. Es decir, Eva viene a
puntualizar algunos aspectos de la creación,
entre ellos, como dije, el de la agricultura,
parirá con dolor pero al mismo tiempo conoce las
leyes de la tierra, mientras que Lilith no era ni
cultivadora ni conocía ningún tipo de ley, más que
el deseo desenfrenado.
Es curioso, digo que siendo la anécdota matriz, no
creo que haya ninguna tan matriz como esta de
nuestra cultura, Cada asociación que se hace hoy,
en estos tiempos terribles por los vacuos que son
en muchos órdenes, cada vez que se hace una
referencia a Adán o a Eva o al Paraíso, los
comentarios giran en torno de lo humorístico, de
lo sexual, y se ha perdido el, no digo el respeto, el
amor, digamos, el amor por toda esa figuración,
esa figuración, esa fabulación en torno del
origen de la fuente, ¿no? Creo que hasta la gente
está mucho más impactada, vaya el término, por lo
nuevo, por lo del Big Bang, por ejemplo, como si el
Big Bang fuera mucho más bello, que tiene su
belleza, más bello que esa fabulación que nos
acompaña desde siempre, que es la de Adán y Eva. Yo
creo que la decadencia de la mitología es paralela
a la decadencia de la exégesis mitológica. Es
decir, la medida en que los profesores... o los
maestros no se dediquen a allornar los mitos, a
volverlos transparentes, como fueron en el
Renacimiento para los poetas y los pensadores,
los hombres no se dirigen al mito, no recurren a él
para saber de sus antepasados, para saber de cómo
era ser hombre o ser mujer en la antigüedad.
Después, el lenguaje de la ciencia tiene la
ventaja sobre el de la mitología, es que es
impersonal, ¿no es cierto? Y vivimos una sociedad
absolutamente impersonal, aunque parezca lo
contrario. Tan impersonal que no respeta a las
personas. Y la mitología toda ella está hecha de
personalizaciones. La historia de Eros y Sique no
es solamente la historia de dos personajes que se
llamaron así, sino es la historia de nuestro
cuerpo y de nuestra alma, escenificada por fuera.
Pero si no tenemos quien nos lleve del mito a
nuestra alma... el mito pierde vigor. Y eso es lo
que ha pasado con la historia de Danieva, que es más
importante como recurso humorístico que como
modelo de fractura antropológica, que es lo que
representa ese mito. Es el paso claramente de la
sociedad natural, de la sociedad, digamos, que
llamaba Lévi-Strauss, neolítica, de
recolectores de frutos, a la sociedad humana.
neolítica del trabajo y la sociedad del trabajo
con la agricultura con el parto con la relación
entre el bebé en el vientre de la madre y la semilla
en el seno de la tierra es una sociedad más dolorosa
y más difícil y eso es lo que registra el mito entre
otras cosas Esto parece, con todos los respetos,
parece una conversación entre Campbell y Bill
Murray. Que nos gustaría hacer, que bueno sería
tenerte aquí permanentemente y poder
entrevistarte así a full y periódicamente, Mario
Sats, para que esta alimentación que tenemos en la
noche la pudiéramos prolongar a mucha, mucha
gente más. A propósito, después de ese gran mito
está este otro, del que de alguna manera... parte
lo que todavía sigue siendo la gran incógnita del
hombre y su gran preocupación en los días que van
también, ¿no? En los días permanentes. Y es este
asunto, este gran asunto de estos dos hermanos, de
estos dos hijos, de quienes proviene este gran
asunto del bien y del mal, ¿no? lo abelita y lo
cainita del hombre. Así como hiciste tu
interpretación de Adán y Eva y lo que significaron
míticamente, ¿qué significan ellos dos? Yo creo
que hay una interpretación tradicional que vale
la pena mencionar, que es una interpretación que
hacen Guénon y algunos estudiosos de las
religiones, que dicen que el conflicto que se
plantea entre Abel y Cain es el conflicto entre los
agricultores y los pastores. Si vemos viejas
películas del oeste, o incluso no tan viejas,
también ahí se provoca, quizá involuntariamente
por las circunstancias demográficas del
poblamiento del oeste americano, un conflicto
entre los ganaderos y los agricultores que son
anteriores. Parece ser que la colonización del
oeste comienza con pequeñas granjas hasta que se
descubre la crianza en gran escala del ganado. Se
invierte el fenómeno, ¿no? Porque generalmente
fue primero noma del hombre, luego sedentario.
Bueno, aquí parece ser, y esto lo cuenta, me
parece, Luis Franco, incluso también lo ha
mencionado Martínez Estrada en la radiografía de
La Pampa, parece que la Argentina vivió un
fenómeno parecido en el siglo XVIII. En el siglo
XVIII, 1700 y pico, hay un increíble crecimiento
de las cabezas de ganado y los pequeños colonos que
tenían sus granjas las ven arrasadas, porque es
mucho más fácil criar ganado, obviamente, que
establecerse en un lugar y estar sujeto a la
meteorología. El ganadero no está sujeto a la
meteorología, el agricultor sí. En cierto modo la
historia de Abel ejemplificaría eso, Abel sería
agricultor y Caín sería, entre otras cosas, el
padre de los herreros más adelante, pero sobre
todo un ganadero. Lo que no está claro, y eso se ve a
lo largo de toda la Biblia, es el favoritismo
divino. ¿Por qué escoge, de acuerdo a la teología,
Dios a Abel y no escoge a Caín? Y yo creo que ahí hay un
mensaje implícito y muy importante para el área de
cultura española, y es que el envidioso es un
desgraciado, atrae sobre sí la desgracia porque
no piensa en su propio destino, en lo que él puede
hacer, sino en lo que hace y deshace el otro. Abel no
es envidioso. Si lo vemos en términos de envidia y
de no envidia, entonces dejamos de lado el que
ofrenda a Dios y el que no ofrenda. Porque el que
ofrenda no es envidioso, da de sí. El que no ofrenda
y es envidioso piensa en lo que el otro da y en lo que
él no da, en lo que puede darse o no darse. Esa sería
para mí una interpretación de tipo psicológica.
¿Por qué será que tiene tan buena prensa Caín,
mejor prensa que Abel? Siempre, a lo largo de la
historia. Y bueno, sobrevivió. Sobrevivió. Pero
sería darwiniano eso.
Tú sabes, yo siempre cuento un chiste paralelo a
propósito de lo demoníaco y lo divino. Es un cuento
sufí muy hermoso. Se encuentra un peregrino sufí
en medio del desierto con el demonio y ve que está
vestido de frac, que lleva una rosa en el ojal, que
es guapísimo. Le dice, no puede ser. Y el demonio
dice, ¿qué no puede ser? Que seas tan guapo. Que
seas tan hermoso, que seas tan elegante, que
huelas tan bien. Me habían dicho que tenías
pezuñas, que olías a azufre, que tenías una nariz
horrorosa, verrugas. Y el demonio dice, es que tú
solamente habías consultado a mis enemigos. Pues
bueno, ese es buenísimo. ¿Quién sabe quiénes
fueron los amigos de Abel y quiénes fueron los
amigos de Caín en la narración de la historia, en la
continuidad mítica? De cualquier manera,
también esa elección divina está, según la
Biblia, Dios escoge a Jacob y no escoge a Saúl, no es
que Saúl fuera... peor ni mejor que él ¿por qué se
produce esa elección? yo creo que ahí hay un factor
psicológico que no hay que desconsiderar y es que
los envidiosos, los rencorosos y Saúl quería una
cosa que no le correspondía o quería, tenía una
especie de actuar bajo no son premiados Caín de
hecho sobrevive pero no es premiado está en una
especie de exilio permanente la marca del
caínismo y Abel no tiene oportunidad de explicar
cómo hubiera sido su sobrevida en el caso de
sobrevivir pero es cierto y verdadero desde el
punto de vista psicológico que a Dios o a los
hombres, a la suma de los hombres que forman una
idea de Dios, les desagrada las mezquindades, les
desagrada el malactual, les desagrada la
envidia, les desagradan las bajezas. Y eso, si yo
digo que lo vemos en el fútbol o lo vemos en el
deporte, se comprenderá enseguida que a todos nos
gustan los campeones, honestos. Todos admiramos
el esfuerzo y la valentía y no nos gusta para nada la
trapizonda, los bajos manejos, Bueno, existe,
pero no es un modelo. El modelo va a seguir sobre
todo, yo digo, el tema del deporte, porque ahí tú
mencionaste antes a Darwin, el deporte sería,
digamos, un modelo lúdico de la lucha por la vida.
Siempre gana el más mejor, como decimos nosotros
los porteños. pero sobre todo lo que es digno de
considerar en el modelo que los deportistas, a la
manera de los olímpicos griegos, señalan para los
hombres, es que se han esforzado, son grandes
individuos, y se premia el esfuerzo, la
honestidad, la devoción, la veneración, y
raramente la triquiñuela, la venganza y la
vulgaridad. A propósito de esta reflexión que
comparto plenamente, porque creo que es la que da
sentido al hombre, el hecho de que estos sean los
valores que más importan,
paralelamente decía, o digo, hay como una gran
preocupación en el sentido de que el hombre va
hacia atrás, es decir, que hay una degradación de
la condición humana, y esta es una... una pregunta
permanente, ¿no? Si estamos peor o mejor que
antes. Esto se lo dice no solamente la popular,
como se puede escuchar más de una vez, sino hasta
los grandes hombres o las grandes mujeres de
distintas disciplinas. ¿Cuál es tu opinión? A mí
me importa... Es decir, un hombre tan
holográfico, un hombre tan cúbico como vos, que
trabajás simultáneamente con coordenadas de
distintas culturas, y que además sos un individuo
inmerso en una propia cultura. ¿Cómo es esta vieja
pregunta sin respuesta? ¿Estamos mejor, estamos
peor que antes? ¿Pasamos siempre por el mismo
lugar? ¿Crecemos no linealmente, sino en
espiras? ¿Y entonces creemos estar siempre igual
o distintos, pero siempre estamos en lo mismo?
¿Cómo lo ves? Me gustaría darte una respuesta
bifronte, con dos caras. La primera de ellas es
decirte que individualmente, en la vida de cada
uno de nosotros, yo creo que todo tiempo pasado fue
peor. Pero socialmente me atrevería a decir que es
lo contrario. en la medida en que al aumentar los
niveles de complejidad, y sobre todo los niveles
de complejidad técnica, y no ir acompañados estos
niveles de un humanismo paralelo, de un grado de
tolerancia paralelo, hay como una especie de
fagocitación de esos mismos logros, de
destrucción de esos mismos logros, por
ignorancia. Y por lo tanto podría decir que
obviamente la civilización va a peor, pues hay
problemas con el agua, hay problemas con el aire,
hay problemas con la destrucción del
medioambiente, Sin embargo, repito lo que dije al
comienzo, en cada uno de nosotros, si uno ha
sobrevivido a sus desastres, amores y desamores,
es que el estadio en el que se encuentra ahora es
mejor que el que padecía, porque si no la vida no lo
hubiera llevado hasta ahí, me explico.
Mario Sats, nuestro invitado de Noche Abierta.
nos ha traído en este viaje además de su palabra
viva, de viva voz, nos ha traído su palabra escrita
en un nuevo trabajo, en un nuevo libro suyo, que se
llama El tesoro interior, grandes maestros de la
tradición occidental.
Este libro que ha publicado la editorial
Estaciones, que también está relacionado con la
editorial Troquel, tiene en su índice Lo
siguiente, ascética y mística, en número 7 en las
moradas de Santa Teresa de Ávila, San Juan de la
Cruz y la sabiduría del corazón, San Francisco de
Asís y la alegría natural, Ramón Lulio y el
sentimiento de lo maravilloso, Ibn Arabi de
Murcia y la función de la memoria, Rabí Moisés de
León, el Zohar y la Cábala castellana, Maester
Eckhart y la no-dualidad, naturaleza, poesía y
realidad místicas, y por último, el último
capítulo, el libro del universo. Esto es tu último
trabajo, Mario. ¿Por qué esto de los grandes
maestros de la tradición occidental, esta
elección propia? Bien, yo creo que todos nosotros
los que estamos en un camino espiritual, quizá por
sequedad o en comunicación con las fuentes vivas
de la cultura de la que procedemos, Hemos tenido un
primer intento de entender lo espiritual a través
de Oriente. Hemos buscado en el budismo, o hemos
estudiado taoísmo, o nos ha interesado el yoga,
pensando que esas tradiciones tenían una
respuesta a nuestra búsqueda, y sobre todo
ignorando que en nuestra propia casa había
tesoros interiores, tesoros que encontrar. Yo me
encontré, valga la redundancia, estudiando la
obra de San Juan de la Cruz en la universidad, en
España, en Barcelona en concreto, Y a partir de ahí
se me abrieron las puertas hacia otros maestros,
en concreto maestros de origen español, aunque de
cultura no cristiana, como son Ibn Arabi de
Murcia, el sufí, y Moisés de León, el cabalista. Y
entonces me di cuenta que Si nosotros limpiábamos
las acequias que conducen de nuestro siglo,
reconducen de nuestro siglo a esa fuente que fue el
siglo XIII en concreto, o incluso siglos un poco
más tardíos, pues podríamos hacer refluir el
agua. espiritual, el agua de esa fonte vital,
hasta nuestros jardines, hasta nuestras casas.
Con la ventaja, por supuesto, de que la caridad
bien entendida empieza por casa. Nos es más
familiar el lenguaje de una Santa Teresa o de un San
Juan de la Cruz de lo que podría hacernos de un
Ramakrishna o Vivekananda, sin que esto impida
que nos acerquemos también a esos maestros. Y ese
es mi propósito. rescatar a los grandes maestros
de la tradición occidental, sacarlos, si se
quiere, un poco del contexto de las órdenes
religiosas en las que se movieron, lo que
significa volverlos a la realidad cotidiana,
enfrentarlos con la vida civil de todos los días y
ver si nos sirven lo que descubrieron y lo que
enseñaron. Y creo que es positivo el esfuerzo
porque a mí me han enseñado muchas cosas sobre mi
vida anímica, sobre mi vida espiritual. Este
libro de Mario Sats, El Tesoro Interior, ha sido
presentado en el... en el Centro de Estudios
Antropológicos, en el CEA de la calle Miñones de
Belgrano, y naturalmente ya está en nuestras
librerías. Y naturalmente es un libro que
aparecerá seguramente en España
simultáneamente, ¿o no? Pues la verdad es que no lo
sé, no te puedo responder a eso, porque puede que
suba, que se exporten. Me parece que sí que se
exporta de aquí. Ahora el intercambio entre
España y Argentina es realmente bastante
equitativo, mandamos tanto nosotros como ellos.
A mí me da muchísima alegría porque debo decir con
tristeza que la mayor parte de mis libros están
editados fuera del país y ahora, recién ahora
comienzo, estoy a punto de sacar un libro con la
editorial Kier que ya salió en España, el año
pasado salió otro libro en Kier y este es el primer
libro fuera de la editorial Kier que se publica
aquí en Buenos Aires en muchos años y eso me da un
enorme placer, una enorme alegría. Entre tus
libros señalarías, porque además trabajás el
cuento, trabajás el ensayo, la poesía también, ya
nos leerás trabajos tuyos. Entre tus libros, ¿qué
títulos nos señalarías ahora? Un poco el sentido
de ellos en su trabajo, así como lo has hecho con El
Tesoro Interior. Yo creo que mi vocación primera
ha sido siempre la poesía, solo que he tenido que
convertirme en novelista para sobrevivir
editorialmente, porque nadie publica un libro de
poemas como bien sabes. Así que me convertí en
novelista, tengo cinco novelas publicadas, un
libro de cuentos. Perdón, me importan mucho sus
títulos, son como los nombres de las personas.
Sol, Luna, Tierra, Marte y Mercurio. Realmente
pertenecen a una obra mayor, muy ambiciosa, que se
llama Planetarium, y que está por ahora detenida
en Mercurio, que es el libro que salió el año
pasado, que circula en la Argentina desde el año
pasado, un libro muy gordo, editado en Madrid, y
que tiene en relación con los demás un contacto de
interdependencia, es decir, las novelas son
independientes, pero a la manera balsasiana,
algunos personajes aparecen en unas y reaparecen
en otras novelas. Después de ese ciclo me he
dedicado bastante al ensayo de tipo espiritual,
al ensayo relacionado sobre todo con la cábala,
que estudié en Jerusalén durante mi séjour,
durante mi vida de cuatro años. Y actualmente
estoy a punto de publicar un libro que creo que es
quizá uno de los más característicos de lo que tú
llamabas lo cúbico, lo poliédrico, mejor, en mi
gusto, en mi quehacer espiritual o intelectual,
como se quiera, que se llama Arca de Roca, que va a
publicar la editorial Cairos en Barcelona, y que
es una reflexión sobre la ecología desde el punto
de vista de lo que yo llamo una filosofía
ecológica, es decir, qué podemos aprender del
pasado que respete la vida natural del presente.
El título, como ves, es un título que yo me saqué a mí
mismo de mis diarios, porque estaba destinado a
ser un libro de sonetos, que ahora no tiene título,
y que creo que es muy hermoso, es Arca de Roca. Es un
título tan hermoso como Canon de Polen, que
publicó nuestra editorial sudamericana ya hace
unos años, y del que Mario Sanz seguramente nos
leerá algunos de sus poemas.
Estos dos poemas pertenecen al libro Canon de
Polen, editado por la Editorial Sudamericana en
el año 76. Un libro inallable, supongo. Y son
cuartetos que se basan en la... es algo muy
frecuente en mi trabajo, que se basan en leyes
naturales. En este caso la ley numérica del grano
de polen, que tiene una estructura cuaternaria y
por lo tanto estos poemas tienen cuatro versos.
Resta de los años, suma de preguntas, una ristra de
arrugas oculta el liso tesoro de la vida allí donde
poseemos la mirada. El universo es más hermoso
después de la muerte. Siempre veo el cielo tras los
párpados, ni llaves ni nubes cierran su
esplendor. Su cálida membrana me eleva y suspende
en un arco giratorio entre el purgatorio y el
infierno.
Amo las espirituales aventuras del viento porque
entra sin preguntar y sin causa se marcha,
dejándome en los atónitos ojos dudas,
escandalosas partículas elementales.
Y este es un pequeño poema también breve del libro
Sámaras. Las sámaras son las semillas aladas del
arce o del olmo, son esas semillas aladas, se
llaman así, sámaras, editado por Argonauta en
Barcelona en el año 81. Dice así, delicado como la
hoja de la mimosa, tu párpado se cerró sobre mi
imagen y eso, eso fue todo el cariño.
A propósito, yo conozco un libro, Mario, del que me
dejarás hacerle el homenaje, y este es el libro El
arte de la naturaleza, que has escrito, que
publicó, creo que la editorial integral de
Barcelona, en el año 88 fue publicado esto, y que
anda por aquí es un libro que se puede conseguir en
librerías, que tiene dos acápites, uno de
Novalis, La naturaleza debe llegar a ser un arte, y
el arte una segunda naturaleza. Y uno propio, que
dice, para integrar en recuerdo de muchas
primaveras, que viene tan ad hoc esa dedicatoria.
Noche Abierta recomienda este bello libro. Mario
Sats nos va a leer uno de sus breves capítulos.
Viendo volar las hojas del otoño, son las hojas...
El sol se aleja y ellas empeñan en guardar sus
huellas, ocres brillantes, oros pálidos,
blancos radiantes. Una miríada de hojas que
esperan la brisa para dejarse arrastrar,
empujar, flotar, frotar, hasta que la tierra se
viste de sus alternados diseños, de su leve
sequedad, de sus nervaduras de coleópteros
muertos. Son las hojas y toda su gama de amarillos
centrales que entre el verde de la primavera y el
negro del invierno con su sello escorpiónico y sus
cielos de brillo lejano, transforman melancolía
en arte. Basta recordar un famoso cuadro de
Durero, o el estanque de Escher para saber que el
otoño es reflexivo y nórdico. Época de sazón y
desazón. Confucio fue un pensador otoñal, como
Pascal, o inclusive Heráclito con sus fuegos que
eternamente arden y se apagan. ¿Cómo no sentir la
proximidad del fin y a la vez el milagro de todo
retorno a la huidiza luz de los orígenes cuando
vemos volar las hojas del tilo y oímos rezongar a
las híspidas hojas de la hoguera? ¿Sí? Son las
hojas y su mensaje que sabe a Oporto, a manzanas en
putrefacción, a chimeneas recientemente
encendidas. Creo que esta resignada dulzura
otoñal que experimentamos en el umbral del
bosque, en los parques o las laderas de las
montañas, dice mucho sobre la madurez, pero poco
para que se colmen nuestros interrogantes. ¿Por
qué debe alejarse el sol para que la vegetación
imite sus tonos? ¿Por qué cuando nos sentimos tan
viejos y al mismo tiempo tan bien, tan entregados a
esas tardes suspendidas en vilo, sin parpadeos,
recordando al sabio chino con sus manos
delicadamente puestas a templar frente al
caldero de bronce, O pensando y repensando entre
líneas del filósofo francés, quieto aún entre sus
dos infinitos, ¿por qué, me pregunto, reaparece
el oscuro de Éfeso, Heráclito con su dictum, el
camino de abajo es el mismo que el camino de arriba?
¿Acaso el otoño es sabio porque se acerca a la
muerte? Son las hojas que los vástagos del país del
medio, la antigua Xin o China, empleaban para
simbolizar la felicidad. Que aquello que se
retira, que aquello que regresa más tarde en
tierna y voluble yema y que ahora cae entre
suspiros y vientos cruzados, sea emblema de
bienestar debería a su vez hacernos sentir más
felices. El tronco y la tierra permanecen, pero
las hojas van y vienen, como la luz de las estrellas
que visten y desvisten el árbol estelar. Oh sí, son
las hojas, las hojas que volando nos llevan
durante un segundo a un ingrávido reino de
derrumbe y pan tostado. y allí nos dejan
encantados ante su tránsito y el nuestro.
Mario, el hombre siempre ha estado en
encrucijadas de caminos, pero esta pareciera más
compleja porque el hombre, como muy bien
señalabas hace unos instantes, el hombre se ha
acomplejado, vaya el término, se ha complicado
más también. Y entonces hay asuntos que
parecen... parecen modas, y entre, y tal vez no lo
sean, y entre esas modas está la del
postmodernismo, que para algunos es un concreto
gran asunto de la cultura, a partir de la crisis de
la modernidad precisamente, y para otros es como
un juego de espejos deformantes y que corresponde
a ciertas culturas y no a otras, el
postmodernismo. y a ciertas miradas religiosas y
no a otras. ¿Cómo, dado que sos un polígrafo, pero
dado que además sos un ser como para la celebración
de la vida, cómo ves esto? Bien, creo que hay una
frase de Ezra Pound, un poeta americano que yo
admiro mucho, pronunciada en los años 20 y 30, que
en cierto modo es precursora de lo que después era
el modernismo de los últimos años. Dice, all ages
are contemporaneous. Es decir, todas las edades
son contemporáneas. Esta es una característica
de la postmodernidad, me parece, que se deshace la
idea de vanguardia, de postvanguardia, es una
especie de caos por fuera, pero en realidad
estaría indicando que los aportes de las
distintas culturas de la Tierra, vehiculizadas
por la televisión, el cine y las informaciones,
hacen que un mosaico de culturas den una impresión
simultánea de espacio y tiempo que borra los
límites y los bornes de lo que sería un estilo, una
época. De hecho, en la postmodernidad están los
hiperrealistas, están los nuevos abstractos en
el campo de la pintura, y están en el campo de la
escritura los nuevos periodistas y los
novelistas históricos. Me parece que eso es
básicamente lo que quiere decir posmodernidad,
que todo es moderno y antiguo, que no hay una noción
fija de tiempo y, por supuesto, esa idea de Ortega
de las generaciones se diluye completamente.
¿Esto es que la eternidad solamente es el
presente? En el campo metafísico te diría que sí,
pero en la frase de Pound significa que él puede con
toda justicia tomar un ideograma chino o una frase
china e incorporarla en un poema norteamericano
del siglo XX como suya propia y que un pintor puede
burlarse de Vilázquez pintando otra vez las
meninas y al mismo tiempo agregando una menina
nueva. Y también que el poder nos hace vivir una
vida simulada, un simulacro de vida y no la vida que
podríamos vivir. Prefiero no contestar a esa
pregunta. El poder es algo que todavía no alcanzo a
entender. Yo creo, como decía Groucho Marx a
propósito del humor, decía que lo mejor del humor
es reírse con y no reírse de. Reírse con los amigos y
no de los amigos. Y lo mejor del poder es tener poder
sobre uno mismo antes que poder sobre los demás.
Nómadas que buscan los ángulos de la tranquilidad
En las nieblas del norte, en los tumultos
civilizados Entre los claros oscuros y la
monotonía de los días que pasan Caminante que vas
Buscando la paz
en el
crepúsculo La encontrarás La encontrarás
Al final de tu camino
La lluvia de septiembre despierta el vacío de mi
cuarto y los lamentos de la soledad aún se
prolongan.
Como un extranjero no siento ataduras del
sentimiento
Esperando un nuevo despertar.
Los
viajantes van en busca de hospitalidad en pueblos
soleados en los bajos fondos de la inmensidad y
después duermen sobre las almohadas de la tierra
que buscas la dimensión insondable
la encontrarás
fuera de la